https://www.sql-ex.ru/exercises/index.php?act=learn&LN=1

Краткая информация о базе данных "Компьютерная фирма"

Схема БД состоит из четырех таблиц:
Product(maker, model, type)
PC(code, model, speed, ram, hd, cd, price)
Laptop(code, model, speed, ram, hd, price, screen)
Printer(code, model, color, type, price)
Таблица Product представляет производителя (maker), номер модели (model) и тип ('PC' - ПК, 'Laptop' - ПК-блокнот или 'Printer' - принтер). Предполагается, что номера моделей в таблице Product уникальны для всех производителей и типов продуктов. В таблице PC для каждого ПК, однозначно определяемого уникальным кодом – code, указаны модель – model (внешний ключ к таблице Product), скорость - speed (процессора в мегагерцах), объем памяти - ram (в мегабайтах), размер диска - hd (в гигабайтах), скорость считывающего устройства - cd (например, '4x') и цена - price. Таблица Laptop аналогична таблице РС за исключением того, что вместо скорости CD содержит размер экрана -screen (в дюймах). В таблице Printer для каждой модели принтера указывается, является ли он цветным - color ('y', если цветной), тип принтера - type (лазерный – 'Laser', струйный – 'Jet' или матричный – 'Matrix') и цена - price.
дуктов. В таблице PC для каждого ПК, однозначно определяемого уникальным кодом – code, указаны модель – model (внешний ключ к таблице Product), скорость - speed (процессора в мегагерцах), объем памяти - ram (в мегабайтах), размер диска - hd (в гигабайтах), скорость считывающего устройства - cd (например, '4x') и цена - price. Таблица Laptop аналогична таблице РС за исключением того, что вместо скорости CD содержит размер экрана -screen (в дюймах). В таблице Printer для каждой модели принтера указывается, является ли он цветным - color ('y', если цветной), тип принтера - type (лазерный – 'Laser', струйный – 'Jet' или матричный – 'Matrix') и цена - price.


1 Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска для всех ПК стоимостью менее 500 дол. Вывести: model, speed и hd.

SELECT model, speed, hd
FROM pc
WHERE price < 500

2 Найдите производителей принтеров. Вывести: maker

SELECT DISTINCT product.maker
FROM product, printer
WHERE product.model = printer.model;

3 Найдите номер модели, объем памяти и размеры экранов ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.

SELECT model, ram, screen
FROM laptop
WHERE price >1000;

4 Найдите все записи таблицы Printer для цветных принтеров.

SELECT * FROM printer
WHERE color = 'y';

5 Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска ПК, имеющих 12x или 24x CD и цену менее 600 дол.

SELECT model, speed, hd
FROM pc
WHERE (cd = '12x' OR cd = '24x') AND price<600;

6 Для каждого производителя, выпускающего ПК-блокноты c объёмом жесткого диска не менее 10 Гбайт, найти скорости таких ПК-блокнотов. Вывод: производитель, скорость.

SELECT DISTINCT p.maker, l.speed
FROM laptop l
JOIN product p ON p.model = l.model
WHERE l.hd >= 10

7 Найдите номера моделей и цены всех имеющихся в продаже продуктов (любого типа) производителя B (латинская буква).

SELECT DISTINCT product.model, laptop.price
FROM product JOIN laptop ON product.model = laptop.model
WHERE maker = 'B'
UNION
SELECT DISTINCT product.model, pc.price
FROM product JOIN pc ON product.model = pc.model
WHERE maker = 'B'
UNION
SELECT DISTINCT product.model, printer.price
FROM product JOIN printer ON product.model = printer.model
WHERE maker = 'B'

8 Найдите производителя, выпускающего ПК, но не ПК-блокноты.

SELECT product.maker
FROM product
WHERE type = 'pc'
EXCEPT
SELECT product.maker
FROM product
WHERE type = 'laptop'

9 Найдите производителей ПК с процессором не менее 450 Мгц. Вывести: Maker

SELECT DISTINCT product.maker
FROM pc
JOIN product ON product.model=pc.model
WHERE speed >= 450

10 Найдите модели принтеров, имеющих самую высокую цену. Вывести: model, price

SELECT model, price
FROM printer
WHERE price =
(SELECT MAX(price)
FROM printer)

11 Найдите среднюю скорость ПК.

SELECT AVG(speed) 
FROM pc

12 Найдите среднюю скорость ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.

SELECT AVG(speed)
FROM laptop
WHERE price > 1000

13 Найдите среднюю скорость ПК, выпущенных производителем A.

SELECT AVG(pc.speed)
FROM pc, product
WHERE pc.model = product.model AND product.maker = 'A'